《夙之缘》  
作者：西瓜灯
  

  ①
 
  风拂过竹林，发出“哗哗”的声响，透白的日光从竹林的缝隙中洒下，映着地上光影斑驳。　
  这时，兮儿从竹楼里跑出，手中还握着一卷书，“兰夙大人，兰夙大人，书上说‘万物生死有轮回’，轮回是什么意思？”
  兰夙小心地扶着她，说：“春去秋来、花开花落，便是轮回。”
  “那阿萤离开了我们，是不是还会回来？”
  
  兰夙抬头对上那双溢满悲伤的眼睛，心底微微触动，这样的她竟与曾经的自己重叠。
  “万物皆无常，有生必有灭，心不动则无伤……”兰夙微怔，有些惊诧自己脱口而出的话。
  兮儿听不懂，“那如果有一天兮儿死掉，是不是也会轮回再次遇见兰夙大人？”
  
  兰夙喉间一滞，“嗯。”
  萤火虫的生命和人类一样，太过短暂，可再次回来的阿萤还是阿萤吗？
  “哦，”女孩儿仿佛想通了什么似的，“那阿萤一定还会回来的对吧？”
  
  还会回来吗？
  那些埋葬在记忆深处的画面宛如破开泥土的种子，肆意生长蔓延开来。　
  兰夙轻呼了一口气，却还是说道：“是的，他会回来的。”
  
  得到兰夙肯定的答复，兮儿高兴地说道：“那我去等阿萤回来！”
  说完便跑开了，挂在胸前的玉兰铃铛发出一阵清脆的轻响。
 
  待兮儿走远了，趴在屋顶晒太阳的黑猫伸了个懒腰，说：“可是，哪怕同一个灵魂转世入轮回，再次回来的也不是原来的那个了。那丫头傻，你这样骗她，就不怕待那丫头明白过来……”
  “无碍。”兰夙手中握着明日祭祀用的竹简，目中神色变得恍惚起来，记忆中的年岁好似时光回溯到了那个夏天……

  
  ②
 
  “喂，你是人是鬼呀？你看你在这树上坐了三天了，你不吃东西不饿吗？”
  那年夏天，刚化成人形的他听族姐说人类的食物特别稀奇好玩儿。于是他便跑到了人类的城镇里，可是被大卡车吓着了，忙不迭地乱窜，于是便待在这个小村庄好些时日了。他又不愿行盗窃之事，于是便蹲在村口外最高最大的榕树上观望着，一时忘了隐匿身形，却不想被人类的孩子瞧见了。
  “我……不饿……”他心底有些紧张，面上却不显。
  榕树下的女孩儿看起来只有五岁模样，身上的衣服满是补丁，脸上裤脚上还沾着泥巴，手上抱着一个刚从树下挖出来的小瓦罐。脏兮兮的小脸略微犹豫了一下，还是说：“要不，我把我的食物分你一半，虽然我也很久没吃饱过了。”
  树上的少年一听，从树上跃下，眼中闪过欣喜之色，“真的可以吗？”
  他时常能在夜幕降临后见这孩子跑到树下藏东西，然后会再这里待到半夜才会回去，更多的时候都是望着夜色发呆，不知在想些什么。
  “嗯。”女孩儿点点头，收藏在小瓦罐里的糖果和饼干都是村子里的老爷爷看她可怜送给她的，平日里自己也舍不得吃，不过眼前这个穿着不伦不类还留着长发的男人也挺可怜的，所以她决定做一回好人。
  往他手心放了一颗绿色糖纸包着的糖果，女孩儿自己也剥了一颗糖放进嘴里，眯着眼看起来很幸福的模样。少年看着掌心的糖果，也剥开放进嘴里，一股淡淡的果香味在嘴里化开，酸酸甜甜的味道与大山里的水果又有些不一样。
  少年跑出大山一心想尝尝人类的食物，现在终于得偿所愿，是时候回去了，免得族姐担心。不过，这孩子实现了自己的心愿，自己也该还报才是。
  “你有没有什么愿望呢？”
  女孩儿将糖纸自己铺平放回小瓦罐内，脏兮兮的小脸仰头看着高过自己大半截的怪人，说：“村子里的老人说，愿望之所以是愿望，因为那根本不会实现的。我才不要自欺欺人。”女孩儿不知想到什么，神情黯淡。
  “说说看，我帮你保密。”少年碧眸水光潋滟，微微笑着对她说，“说不定会实现呢。”
  夕阳晕染了半个天际，女孩儿坐在草地上，望着远处的炊烟，久久才说：“我想有个家。”
  “家？村子不是你的家吗？”少年毕竟不谙世事，所以话一出口看到女孩儿情绪更低落了，心中不由慌了，“对不起，你别难过，我不是故意的！”
  看到少年手足无措的模样，女孩儿忽然笑了起来，“你真是个怪人。”
  见女孩儿笑了，少年才安下心来，盘腿坐在女孩儿旁边。微风的风拂过面颊，女孩儿莫名地感到心安，也许这怪人看她的眼神和村子里的那些人不一样的吧。
  “我呢，是被人遗弃在这个村子里的。听村子里的老人说，我的父母不是这里的人，一开始养我的那个奶奶在我三岁就去世了。后来我就是村子里的人养大的，大家虽然不喜欢我，但也会给我一些吃的，偶尔村口的爷爷还会给我糖果和饼干。”女孩儿侧头看了眼认真听她说话的怪人，又道，“我没有哪里去，我心脏不好，他们说我活不过十五岁。所以，我不知道什么时候会死。不过听老人说，死大概就像春天草木发芽冬天枯萎，来年的春天还会长出叶子来，死亡并不可怕，冬藏春生，不过又一个开始，所以我不怕。只是……心里有点遗憾，我还没有家。”
  说完女孩儿将头埋在双膝，看起来莫名觉得心里难受。少年伸手摸了摸她的头，不知该如何安慰她，干脆将她揽入自己怀里。就像族姐安慰那只大猫一样。
  大山是他的家，所以他不是无根的浮萍。

  夜幕落下，月光皎洁柔和，如同闪光而缓缓流动的清水，在相拥在一起的人儿身上好似笼了一层银纱。
  当天光微亮，女孩儿醒来发现自己竟然在他怀里睡着了，不由红了脸颊。
  “我该走了，以后我会来看你。”少年伸出手轻轻地抚摸她小小的脑袋，笑着说，“所以，你不是一个人。”
  “嗯。”女孩儿忽然发现这怪人也长得格外好看，笑起来时比她见过的任何人都好看，“你什么时候会再来呢？”
  “下个月的夏至。”
  “嗯，那我们说好了。”女孩儿眼底的喜悦好似要溢出来，“我会一直在这棵榕树下等你，你一定要来啊！”
  “嗯。”少年想了想又将一朵带着他本源气息的玉兰吊坠挂在她胸前，并画下一个隐匿阵法，别人看起来不过是一朵普通的兰花。
  目送少年消失在丛林深处，女孩儿才收回目光。胸前的玉兰似乎覆着隐隐一层白光，女孩儿将它仔细贴身藏着，免得被其他小孩儿看到抢了去。
  于是，女孩有事没事都跑到榕树下，希望能遇见那个怪人。
  后来，夏至已到，冬至也来了。
  她却没有再见过那个怪人，每每想起与那个怪人的约定，女孩儿的心脏时不时抽痛，脸色苍白。
  她难过地发现，自己竟渐渐想不起那怪人的模样了。
  来年的夏至，女孩儿依然守在榕树下，只是她再也没有见过那人了。
  
  
  ③  
　
  大山深处，有一处结界，这里远离纷繁俗世，只有一群妖精世代生存于此。几千年来，人类改朝换代，却从不影响这里，因此从未被人类所知。
  少年躺在溪边的青石上休息，忽然被一阵轻响吵醒。只见一只猴子手中提着一个六岁娃娃，兴奋地手舞足蹈，好似在朝人邀功似的。少年下意识的将孩子抢回，抬头淡淡瞥了猴子一眼，猴子脖子一缩，瞬间跑了。
  怀里的孩子脸色苍白冰凉，气息却不似正常人类的孩子，反而与他本体的气息格外相似。少年灵秀清隽的面容少见的皱了眉，还是决定将自身的灵气输给这孩子续命。当怀里的孩子脸色恢复正常红润后陷入沉睡中，少年无意中看到这孩子脖子上戴着一个气息无比熟悉的东西，便将其拿了出来。这不是他的本命兰花吗？怎么会在一个人类孩子的身上呢？
  少年眉心微蹙，怎么也想不通，便将孩子放在一棵大槐树下，对老槐树说：“槐树爷爷，我去加固大山的结界，这人类孩子爷爷帮我照看一下。”
  “哦，兰夙呀，这里怎么会有人类的孩子。”槐树动了动枝桠，苍老的声音带了一丝担忧，“我们不能留下她，她的气息有点古怪……”
  “这孩子无意中能够进入这里也是有缘，若是不管怕活不过今日。我们草木一族本该顺应天道，能否活下去，端看她自己了。”兰夙笑了笑，脚步轻移便已跃出十几丈。
  
  人类的孩子不该出现在这里的，大山的结界消弱了吗？兰夙碧眸闪过一丝疑惑，想到方才那孩子，为什么让他感觉有些熟悉呢？好像曾见过似的。可仔细一想，自己无法离开大山，又怎么会见过那孩子呢？随即摇头笑笑，转而不甚在意地取出自己体内的灵珠，开始加固大山的结界。
  
  天幕之上，大山之中，笼罩着一层淡青色的微光，转瞬即逝。
  月光透过树梢，猫头鹰蹲在树上开始狩猎，四周虫蛙声此起彼伏，兰夙也将灵珠收回体内。
  当小孩儿醒过来看着眼前的一切，面上有些茫然，这是哪儿？
  银色的月光如流水一般,静静地泻在每一片叶子和花上,山上竹篁在月光下变成了一片黑色。
  身边草丛中虫声繁密如落雨，薄薄的青雾浮起在林间里，像笼着轻纱的梦。
  真实而又虚幻。
  她早已没有家可回，在哪儿都已经没有关系了。听村子里的老人说，人死后便是要重新开始的，就像四季轮回一样，所以并不值得害怕。
  小孩儿坐在草地上，呆呆地望着夜空中的繁星，直到发现有人朝自己走来。
  是谁？远处一个穿着青色长衫挽着长发的少年朝她走来，眼睛竟然是碧绿色的，眉心处还有一个奇怪的银色图腾。难道，这山林深处真的有妖精吗？
  远远便看见那个孩子已经醒来，乌溜溜的眼睛一眨不眨地看着他，“你是妖精吗？”
  兰夙闻言轻笑，“对，我是妖精。”
  这孩子一点也不怕他，粉雕玉琢的小脸好似一尊瓷娃娃，乌黑的头发垂在双肩，胸前带着的玉兰坠子散着银白色的光晕，身上穿的是他用叶子幻化成的浅绿色小裙子，倒也十分合适。
  “是你把我带来这里的。”小孩儿看起来十分冷静，一点儿也不害怕，“是要吃了我吗？”
  兰夙也不纠正她，走上前去摸摸她的头发，笑：“饿了吗？我带你去吃东西。”
  小孩儿忽然有些懵，任他牵着自己的手，说：“等我吃饱了，你再吃我吗？”
  闻言，兰夙有些哭笑不得却也不答她。回头朝老槐树挥挥手，二人所过之处，萤火虫纷纷为其带路，兰夙采了一些果子和花露给小孩儿吃，小孩儿犹豫了一下还是吃了，吃完便不自觉地扯着他的衣袖开始打瞌睡。
  “安心睡吧。”兰夙在周身幻化出一个恒温结界，免得小孩儿冻着了。
  “睡着了再吃我吗？”小孩儿忍着瞌睡，黑白分明的眼睛澄澈明净，好似一汪清泉，清澈见底。“我不怕疼的。”
  “我只需要天地灵气，吃人是要受天罚的。”她的眼睛太过明晰，兰夙不禁有些恍惚，好似丢失了一样很重要的东西，却怎么也想不起来了。
  “那是你救了我吗？”小孩儿有些不确定地问。
  “你是被灵猴捡来的，大山里有结界，人类是进不来的。”兰夙想了想，“我从灵猴的手中将你抱来的。”
  “那你一定是个很好的妖精。”小孩儿下了结论之后便安心地睡着了。
  看着小孩儿安心地枕着自己的衣袖睡着了，兰夙不由有些疑惑这小孩儿为何会出现在深山中，还有那一身新旧交错的伤痕……
  若非被灵猴捡来，他也不敢想这孩子的命运究竟会怎样。
  待她好些后，就送她回人类世界吧。
  毕竟，这里并不适合她。
  
  晨光熹微，大山里的雀鸟开始活跃起来。
  “兰夙，这个就是你昨天带回来的人类孩子吗？”黑猫迈着优雅的步子走到兰夙跟前，看着他怀里熟睡的孩子，目露疑惑之色，“这个孩子与你有渊源？”
  兰夙轻轻摇头，食指竖于唇间，不要吵醒了这孩子。
  黑猫抖抖耳朵，一只蓝色蝴蝶停驻在黑猫鼻尖，黑猫没忍住打了一个大大的喷嚏。完后，心虚地歪头看了一眼兰夙，撒着脚丫子跑了。

  熟睡中的小孩儿睡得并不安稳，呼吸有些急促，像是梦见了什么可怕的事，脸色也显得十分苍白。
  白夙放心不下，也不修炼，反将灵力不断地运在掌心替她梳理脉络，守了一整晚。
  当怀里的小孩儿悠悠转醒，睁开睡眼惺忪的眼便撞进了那双温润如美玉般的碧眸，小孩儿脸上仿徨无助的神色略微释然：“我做了一个梦，梦里我不知道走到了哪儿，黑乎乎的，我什么也看不见。我好怕，可是却叫不出声。然后，我遇见了一个怪人，可我却看不清他的模样。”
  “别怕，已经没事了。”他牵着她的手，领着她来到一处溪水旁，麋鹿也在对岸饮水嬉戏，一切好像误入了童话的世界。
  “你在这里等我一下，我一会儿就回来。”说完兰夙便消失了，小孩儿掬起清冽的溪水小口地喝着，洗了把脸，然后光着脚丫下水捞鱼。
  忽然视线中闯入了一群不明生物，一个个小小的白色团子在岸边围了一圈，时不时抖动着头顶上仅剩的两片叶子，好奇地看着水中的小孩儿。见小孩儿也一眨不眨地盯着它们，三三两两没一会儿就走了。
  小孩儿擦了把脸，继续抓鱼，可惜鱼儿十分聪明，愣是将自己弄得一身狼狈也没摸到鱼尾巴。
  当兰夙回来看到小孩儿的狼狈模样，也不由笑出了声，俯身抱起满脸窘迫的小孩儿，将一枚红色的果子递给她，说:“来，把这个吃了。”
  小孩儿从未见过这般长相的果子，不由好奇问道：“这个是什么？”
  “大山里的灵果，夭萝果。”他掐诀将她的裙子头发弄干，又不知从哪儿找来一把木梳，替她把头发理顺。
  小孩儿吃完果子后问道：“那我也会变成妖精吗？”
  闻言，兰夙笑道：“不会，这果子可增强妖族的神魂，对你也有好处。”
  “我听草丛里那些白色毛团说起了星月湖，说是有好多好多的妖精会来，还有好多好吃的，到时也会有夭萝果吗？”小孩儿大眼睛忽闪忽闪，一脸好奇。
  兰夙手上的动作顿了一下，灵犀的语言连大多数的妖精都是听不懂的。只有一些体质特异的魂体能够听懂它们一族的语言，没想到生性胆小怕生的灵犀会主动亲近小孩儿。
  “星月湖是大山的精魂所在，月满之夜在那儿修炼对妖族有莫大的好处。只在那一夜，湖水会变得如同琼浆玉露般，为大家喜爱。不过，夭萝果却是没有的。”兰夙笑着在小孩儿眉心画了一个青色的图腾，“有了这个，就不用怕那些弱小的妖精无意中夺走你的魂魄了。大山不适合人类的生存，待你身子好些后，我就送你回家。”
  “回家？”小孩儿一脸疑惑，“哪里的家？”
  “那你还记得自己叫什么吗？”兰夙神色一凝，结界增强后，不属于大山的记忆也会很快被遗忘。难怪槐树爷爷让他尽快将这孩子送回人类的世界，免得迷失了自我，再也回不去。
  小孩儿拉着他的衣袖望着满目苍翠陷入回忆中，“唔……好像，好像有人叫我……熹？”
  “熹，天明的意思吗？很好听的名字，所以一定不要忘记了自己的名字，知道吗？”兰夙的语气带着一股不容置疑，“不要迷失了自我，否则会失去你最重要的东西。”
  “最重要的东西？那是什么？”
  “是心。”
  “可是，我已经将最重要的东西忘记了。”小孩儿想了想，又问：“你算吗？”
  兰夙愣住了，“……我？”
  他自有了灵识便有了责任和义务守护大山，终其一身不能离开此地。这是夙命，是他生存的意义与价值。
  “榕树下，怪人。”小孩儿话中语焉不详，“我……好似见过。”
  也许那日的风和阳光都格外温柔，恍惚间兰夙听到星月湖中微风掠过湖面的声音，为何他竟会觉得有些悲哀呢？
  
  
  ④

  风吹过山林，地面上光影斑驳，重影交错。
  路的尽头是一处蔷薇花海，四处开满了红的、白的、粉的蔷薇绕在一起，淡淡的清香随风扑面。被蔷薇花海环绕着的是一个小木屋，一只比普通猫大很多的黑猫趴在屋顶上懒洋洋地打着哈欠。瞧见来人后，黑猫歪着头打量着小孩儿，然后摘了一朵开的最好的蔷薇最为见面礼。
  兰夙俯身接过他口中的蔷薇，用灵力裹住蔷薇，将它别在熹的发间。
  “人类的孩子，初次见面，我叫幽。”黑猫优雅地行了见面礼，“希望这朵蔷薇能给你带来幸运。”
  “谢谢幽。”熹蹲下身来摸摸他毛茸茸的脑袋，“和想象中一样毛乎乎的呢~”
  幽浑身一僵，一脸黑线地看着这个人类孩子，要不要剁掉这爪子呢？可是兰夙好像看的很高兴地样子，这样真的好吗？
  “兰夙，你来我这儿就是来看我笑话的吗？”黑猫甩甩头，躲开了熹的手，一脸无语。
  这时，兰夙好似才回过神，掩去唇边的笑意道：“再过两日便是月祭，我要准备相关事宜，不能分心照顾这孩子。星月湖到时所有的族人都会过来，我担心一些控制不住自己的小妖无意中吞噬熹的魂体。所以，你帮我照看这孩子几日，等月祭之后我来接她。”
  幽动了动耳朵，瞥了眼一脸不舍的小孩儿，没好气地翻了个白眼，道：“人家还不乐意呢！”
  “熹，乖~”兰夙温柔地抚着她的发，“幽能够保护你，我才能够安心。”
  “那……那我在这里等你。”熹黑白分明的眼睛里满满的依恋，小手还抓着他的衣袖不放，一副怎么都不愿放手的模样。
  兰夙莞尔，“嗯。”
  风拂过花海，花瓣漫天飞舞。
  熹以手遮眼，风停后，兰夙已经不见了。

  自兰夙离开后，幽每日都采来各种果子和花露，还有向蜂后讨来的蜂蜜给小孩儿当食物。可惜，小孩儿每回都呆呆地望着兰夙消失的方向，情绪低沉，吃的也极少。
  一日，熹蹲在花丛里，仰头问趴在屋顶上假寐的幽，好奇地问：“幽，月祭是什么？”
  幽打了个哈欠，说：“自然是妖族盛典。”
  “那为什么我不能去？”
  幽翻了个白眼，没好气道：“你是人类，妖族的盛典你去做什么？好好呆在这儿等兰夙回来吧，别想些有的没的。”
  “就远远看一眼，好吗？”小孩儿一脸恳求地看着幽，“我不说话，就远远看着。”
  “到那日，大山里的所有族人都会聚在星月湖，不是所有的妖精对人类的态度都是和善的。兰夙要主持整个祭祀，分身无暇，自然顾不了你的安危。”幽有些烦躁，耳朵撇成飞机状，揣着两只前爪眯着眼不理她了。
  “哦，那你为什么不去呢？”
  “不想去就不去。”
  “不是妖族盛典吗？”
  “那是祭司的事。”
  “哦。”

  当夜幕降临时，月光笼罩整个山林。四处可见无数萤火虫穿梭在大山中，为所有去参加祭祀的妖精们领路。
  “幽，好多好多萤火虫啊！”熹也学着黑猫的模样爬上屋顶在黑猫身旁抱膝坐着。
  黑猫晃着尾巴尖儿，金色的眼睛一眨不眨地望着星月湖的方向，不知在想什么。
  当整个大山被山下银色的流光照亮，幽不由眯起了眼，又看了一眼神色专注的熹，不由开口问道：“如果你最重要的人因为要坚守自己的责任，死了。你会恨吗？”
  熹有些摸不清他的意思，问道：“最重要的人到底有多重要呢？”
  幽嗤笑一声，自己真傻，怎么会想要从一个人类孩子那里得到答案呢。
  “走，我带你去看。”夜色的虚掩下，幽金瞳闪过一丝晦暗不明的光。
  “你愿意去啦？”熹高兴地紧紧搂住幽的身子，“太好了！”
  “抓紧了!”幽说完便凌空一跃，身体瞬间变大，顺着那流萤的方向飞去。
  熹趴在幽的背上，好一会儿从惊吓中回过神来，幽的速度并不快。熹调整好坐姿望着不远处的银色大湖，湖的中央有一颗巨大的树，树冠几乎遮住了大半个个湖面。垂下的枝条仿佛拥有了生命般以肉眼可见的速度盛开了一朵朵玉兰，随着吟唱而晃动，风中好似传来风铃的声音。
  远远望去，那皎洁无暇的玉兰花好似一只只落在树上停息的白色蝴蝶。清风拂过，那雪白雪白的蝴蝶随风而起，纷纷扬扬，四处弥漫着一股清香。
  “好美啊！”熹小声地感慨着，“我的玉兰和那树上开着的好像呢。”
  在那颗巨树之下，兰夙身着庄重神圣的银色祭司袍，头戴银色王冠，手执竹简。在灵犀的吟唱下，月色落照里,兰夙踏水前行，轻盈间步步生莲华，好似误入凡间的谪仙。
  湖面上铺了一层白色花瓣，那银色的身影站立在树下，只手覆在树干之上，垂眸与天一神木沟通。
  幽凌空立于上空，当耳边想起熟悉的吟唱，他目色微冷。看着身着银色华服的男人脸上无悲无喜与神木沟通，好似要随风而去，幽不禁瞳孔微缩。那一瞬间，他仿佛又见那人的影子，心脏还是忍不住抽痛。
  “幽，兰夙在做什么？”
  “祭祀。”
  “祭祀是什么？”
  “为妖族祈福，守护大山。”
  “兰夙看起来和往常不一样呢，我还是喜欢平日里的他。”熹想了想又说，“今夜的幽也和往常不一样呢。”
  “……闭嘴。”
  一人一猫就这样在半空看这祭祀，熹不知不觉便趴在幽的背上睡着了。
  
  
  ⑤
  
  翌日，熹醒来发现自己躺在小木屋的床上，桌上摆着一盆清水和新鲜的果子，却不见幽。
  她匆匆洗漱完，光着脚丫跑到外面，看到幽依然懒洋洋地趴在花丛里假寐，顿时笑了。
  “大猫，你还好吗？”
  黑猫懒懒地看了一眼这女孩，说：“本大爷乃是玄虎后代，不是猫！你这人类的孩子要尊称我为大人……”
  “你喜欢吃鱼吗？”
  “本大爷不是猫！是玄虎！玄虎！想我当年……”
  “那你喜欢薄荷吗？”
  “……”
  “狗尾巴草呢？”熹手中晃着一根不知从哪儿扒来的狗尾巴草，黑猫被本能驱使忍不住伸出爪子拨弄起来，一人一猫玩得十分开心。
  玩累了，黑猫懊恼地将耳朵撇成飞机状，他简直要去撞树了！这人类的孩子都这么可恶吗？看着那趴在树洞里看蚂蚁搬家的人类孩子，黑猫又不死心地说：“人类的孩子，本大爷身份尊贵，是玄虎的后代，要称我为大人！想当年我可是与……”
  “哈~是兰夙回来了！”熹遥遥便看到熟悉的身影从林中朝她走来，高兴地朝黑猫挥挥手，“幽，明天我去河里给你抓鱼，谢谢你这几天陪我玩儿！”
  “……都说了本大爷是玄虎！人类真是太讨厌了！”
  兰夙朝幽笑着点头示意，牵着熹的手相伴而去。
  看到人走远了，幽金色的瞳孔晦涩不明，但愿是他想多了。
  天气正好，正值午后，最适合睡觉了。
  
  回去的路上，微风拂过，树影摇曳。
  “兰夙，你一直是大山里的祭司吗？”
  “不是，我是现任祭司。”
  “那上一任的祭司是谁呀？”
  “是幽的……师父。”
  “也是玄虎吗？”
  “不是，与我一样，是草木一族。只是后来……”兰夙不知想到什么，忽然止住了话头。
  大山的秘密皆隐藏于湖中的生命之树，世代拥有传承记忆的祭司将会得到生命之树的承认，镇守此湖。所以，每一任的祭司都拥有很多并不属于自己的记忆，而原本的记忆则会被那些不属于自己的记忆渐渐冲淡、甚至遗忘。而他，是在上一任祭司身陨后觉醒了本源之力，成为了祭司。那时候，他才初化人形不久。
  
  一路上，两人穿过青石铺成的林荫小道，来到一座竹楼前。
  竹楼外的篱笆上爬满了各种青藤与颜色鲜艳的花，门外的桃花树下站着一个绯衣小童，见到兰夙后恭敬地行了一礼，“兰夙大人，熹大人的住所已经安排好了，您看可好？”
  “嗯，有劳了灼玉。”兰夙朝他点头，灼玉便隐身退去，余留一阵桃花香。
  推开院子里的门，兰夙领着她进去，说：“往后，你就住这儿了。”
  看着满室苍翠，每一呼吸中都有竹子的清香，竹子铺成的床榻和躺椅，上面铺着一层柔软的淡青色的褥子。窗台旁摆着竹子砌成的桌子椅子，竹筒间插了几支含苞待放的玉兰花，阳光透过窗棂照在上面，格外温馨。
  “以后，这里就是我们的家了吗？”熹手里拿着一个青竹雕琢而成的小杯子正小口小口地喝着水，复又再去接了一杯递给他，眉眼中满是欣喜地看着他。
  家？兰夙眼底有些松动，大山就是他的家。转而看到女孩儿眼底的期盼，他又想，是了，大山是他的家，却不是女孩儿的家。这竹楼也确实为她而建的，说是她的家也不为过。
  “嗯。”他想着，反正人类的时日不长，既不愿回到人类的世界，留下也无妨。
  此时的兰夙并不曾察觉自己潜意识里已经不愿让她再回到人类的世界，而想要好好待她，就想给她一个家。看到小孩儿眉眼中的喜悦之色好似要溢出来，他心底有说不出的心安。
  
  
  ⑥
  
  自月祭之后，兰夙发呆的时间也多了起来。
  星月湖中的天一神木是大山的根基，由大山子民世代守护着。只有世代的祭司才知道，神木是有神念的，可与祭司直接对话。且能得知过去，看破未来。
  那日在神木之下，神木之心问他，为何心乱。　 
  他说，不曾。 
  “神木之心，我遗失的记忆能否寻回？”
  神木之心不答反问：“为何寻回？”
  他说：“因为那对我很重要。”
  “既然重要，又为何遗忘？”
  
  是啊，兰夙坐在窗前也不禁问自己，既然重要又怎会遗忘呢？
  窗外经过昨夜秋雨的洗礼，原本青翠欲滴的竹叶皆显得有些萎靡，午后的阳光透过窗子照进来。
  竹榻上的人儿翻了个身，一节藕臂露在外头，小腿还试图强压着被子，小脸上似乎睡得并不安稳。兰夙走上前，将她露在外头的手和不规矩的小腿放进被子里，接着坐在床榻边缘对着她的睡颜看了半晌。
  “你梦见了什么让你这样难过呢？”他试图抚平小孩儿紧皱的眉，轻声叹道，“我们其实是见过的吧。”
  只因为他觉醒了本源之力，成了祭司。所以但凡见过他的人类都不会再记得他的模样，所以这孩子才忘了他吧。兰夙指尖抚上小孩儿的眉心，试图用自己的灵力与她的意念相通，从而唤醒自己失去的那段记忆。
  忽然，他眉心的玉兰图腾忽然一热，而这时榻上的人儿也睁开了眼睛，看到他的模样熹神色有些无措：“兰夙？你的眼睛……”
  兰夙眉心处的玉兰图腾竟变成了妖冶的血红色，而原本那碧海青天的双眸隐隐闪过几丝诡异的红光，看起来格外瘆人。熹光着脚下了榻扶着看起来疼痛难忍的兰夙，急的小脸煞白：“兰夙……很疼吧？”
  “别怕，我没事。”兰夙被自身灵力反噬心脉差点走火入魔，好一会儿平息了体内乱窜的灵力，才说：“休息一下就好。”
  兰夙面上不动声色，心底却十分震惊，草木一族与生灵意念相通那是极其容易的，且不会伤害对方。而刚刚的触碰到的那股气息，让他有些茫然……
  这究竟，是怎么回事？
  他看着那孩子端着水进来，眼中满是关切之意，想要说的话又咽了回去。
  “兰夙，你喝点水。”熹小心地捧着水，生怕摔倒将水撒了。
  他接过那孩子手中的杯子，抿了一小口放下，伸手抚摸着她的发顶，问：“熹，还是什么也想不起来吗？”
  熹摇了摇头，眼中一片茫然，“……嗯。”
  “咳咳……”兰夙抬手掩唇咳了起来，血腥味在四周散开，那样的味道让人感到不详。
  “兰夙，兰夙你怎么样？”熹双眸蓄着眼泪，一个劲儿地摇头：“别死……不要死……”
  “咳咳，别哭。”兰夙将染上血迹的手帕收起，轻声安抚她，“生死轮回，就像春天草木发芽，冬天枯萎，来年还会长出叶子来，所以不用怕。”
  ——死大概就像春天草木发芽冬天枯萎，来年的春天还会长出叶子来，所以我不怕。
  曾经，有个人似乎就是这么告诉他的。
  可那个人，究竟是谁呢？
  为什么，想不起来？  
  “不，”熹执拗地看着兰夙，“这样不是很悲哀吗？如果那样，为什么要相遇呢？”
  她的话让兰夙微怔，回过神后，他温柔地抚着她的发，嘴角淡淡笑了笑：“熹，我们相遇让你感到悲哀吗？”
  闻言，熹慌了，忙说：“不……不是，我只是不想离开兰夙，所以我不要那样的轮回。”
  真是固执的孩子啊，兰夙垂眸浅笑。
  
  
  ⑦

  木屋旁的蔷薇依然开的如火如荼，好似秋的寒凉它们丝毫感觉不到。
  熹和黑猫并排坐在屋檐上，阳光并不灼热，却依然让熹感到些许难受。然而很快，胸前挂着的玉兰吊坠荧光浅浅，将她牢牢护着。
  “幽，这蔷薇是不是到了秋天就没有香味了呀？”熹晃荡着双腿，笑着问在一旁打盹的黑猫。
  黑猫头也不抬，轻哼：“我的花是香的，你的鼻子是坏的。”
  熹揉了揉揉鼻子，小声咕哝：“可我没生病呀！就是记性不怎么好……”
  “那这病没得治。”黑猫掀起眼皮看了她一眼，尾巴尖儿轻点地，一副惬意非常的模样。
  “那怎么办？会死吗？”
  “这个嘛……”幽恶作剧地笑了几声，“你猜？”
  熹伸手挠了挠黑猫的肚皮，幽幽地问：“那……幽，如果我死了，你会难过吗？”
  “嗯……这个大概不会，本大爷睡觉都赶时间，怎么会为你这个小鬼伤心难过？”
  “哦……”
  “不过你别担心，兰夙他呀一定会难过的。”
  “那为什么你不难过呢？”
  幽难得神色肃然地看了她一眼，说：“因为心尖上只能藏一个人。”
  过了好一会儿，旁边的小孩儿没什么声响，黑猫睡得混混沌沌，恍惚间听到身旁小孩儿的说话声——
  “幽，我大概真的病了呢。”
  嗯，确实病了。黑猫咂咂嘴，继续睡。 
  
  这几日，大山好似一直不大安宁。
  兰夙多次被神木之心唤去，每次回来脸上好似都苍白了几分，碧水般的双眸也渐渐染上了几许灰色。
  黑猫悠闲地在他必经的路上等着，语气颇有些气人：“哟~兰夙你这是怎么啦？那小鬼可担心你啦，这几日还一直往我这儿跑呢！你这样瞒着她，用自己的修为供着她，小心最后骨头渣都不剩了！”
  兰夙幽幽地看着他，语气波澜不起：“幽，这是我的事，你不要管。”
  “哼！谁爱管你那破事，就算你散尽修为也白散，那小鬼是没法儿救啦！你救一缕执念有什么用？”幽气的冷笑起来，“你就该好好做你无欲无求的祭司，别整天异想天开，跟那个笨女人一样！”
  “咳咳……”兰夙脸上泛着不正常的潮红，语气却依然淡定而坚决，“这是我欠下的。还有，那个女人是你的师父，她到死都没有后悔过。”
  那个傲然地不可一世的女人，为了能够再见一眼爱人，竟与神木之心达成交易将毕生修为散尽。真是蠢得无药可救的女人啊，可眼前不也有一个蠢货吗？
  幽冷冷地笑了：“所以，为了成全你自己，却将大山抛之脑后！你们的爱太伟大了！”
  兰夙不语，他知道族姐的离去成了幽心中抹不平的尖刺。生生的扎在那儿，拔不得，碰不得。
  所以，族姐拼尽最后的法力将他在人间的记忆抹除掉，只是为了不让自己走上她的老路。祭司一旦觉醒了本源之力便再也不能离开大山的结界，否则神魂俱灭。祭司地位尊崇，拥有强大的力量和继承了数任祭司的知识宝藏，单单失去了自由。
  力量容易让欲望壮大而迷失自我，如若不受控制，带来的便是灾难。然而力量也代表了不可推卸的责任。族姐的话依然响彻在耳边，只是如今却教他无所适从。
  兰夙不禁以手掩面笑出了声，只是嘴角的笑难掩苦涩。
  他把那个一直在等他的女孩儿忘记了啊。
  那个女孩儿一直到死都在等他，念着他。
  一个五岁孩子的执念能有多丑恶？不过是想为了再见他一面，因为那是约定好了的啊。
  所以，哪怕只是一缕执念，他也要好好养着、护着，好生待她。
  
  
  ⑧

  ……梦？
  不，不是。
  身后的榕树是真的，这雨水是真的，身旁给自己撑伞的少年也是真的。
  她无数次梦见这个场景，然而却没有一次清晰地看清楚过那少年的容貌，只是……为何她好似见过这人呢？
  “你终于来了。”她听到自己这样说，好似等了很久很久，那一袭青衫熟悉地让她忍不住流泪。
  “嗯，我来了。”
  “我等了你很久。”
  “我知道。”少年蹲下身将她紧紧抱在怀中，声音压抑着，“对不起，我没有在约定的日子来看你。”
  脸上的冰凉感不知道是雨水还是泪水，她窝在他的肩上失声痛哭，好似要把这十年的委屈都哭出来。她在一个黑暗的地方走了好久好久，都没能走出，她知道她要等一个人，可是她一个人怕黑啊。
  少年轻轻地抚摸着她的发，语气格外温柔：“别怕，我以后都不离开了，我会一直守着你的。”
  “真的吗？”她哽咽地埋在他的肩窝上。
  “嗯。”少年替她把眼泪擦干，眼底深处的温柔水光荡漾。
  很快，雨停了。
  她忽然想起要带他来看看自己生活的村子，脸上很快有了笑容：“走，我带你去看看我住的村子。”
  “好。”少年小心翼翼地牵着她的手，生怕她不小心摔倒。
  村子里的路并不好走，下过雨后的路变得格外泥泞，青衫衣摆处也溅了一些泥，他却丝毫不在意。路上也会碰到从稻田里插秧回来的村民，还有放牛的小孩儿，不过都好似没看到他两。
  “我带你去看我抓鱼虾的地方，以前没吃的时候我就跑到河里抓鱼虾自己煮来吃。那里的鱼虾又肥又嫩，就是不太好抓，不过还是吃不饱。”她皱着个包子脸，脸上有些涩然，小心翼翼地问，“你要吃吗？”
  “是你抓的我就要。”少年笑意温柔地看着她说，“我也试试看能不能给你抓。
  “嗯嗯。”她弯下眼睛一笑，拉着他往小河边跑，“我记得这边很多呢！”
  两人来到河边，她挽起裤脚熟练地拿起大蚌壳在石头底下开始认真的捞鱼虾。而一旁的少年也学着她的模样试试能不能捞到，然而每次都是笨手笨脚提前将鱼虾吓跑。她欲哭无泪地看着他无辜的眼神，索性拿蚌壳往他身上泼水，“让你捣乱！”
  少年也笑开了，舀着水往她身上泼去，却小心地避开她的眼睛。就这样，两人累了就趴在青石上休息，她则被少年温柔地抱在怀里，要是时间停在这一刻该多好啊。
  可没过一会儿，村里的女人们便聚集在不远处的河边淘米洗菜。
  “唉，张大娘，你听说了没？咱们村里的那个孩子死啦！”
  “我听说那孩子昨夜里在村口那榕树下断了气，说是心脏病复发，听说死的时候她的脸上还在笑哩！”
  “也是个可怜的，没爹没娘，这心脏病还是个富贵病。那病呀，是没治的，也难怪她的家人不要她了。”
  “也是李家媳妇儿清早去山里采药草的时候发现的，好心将她埋在那棵树下，免得被大虫叼了去。”
  “唉，下辈子可不要投胎到那样不负责任的爹妈了。”
  “是啊是啊……才五岁哩！”
  “作孽呦……”
  “唉……”
  很快，女人们走了。
  
  她浑身僵硬地窝在少年怀里，难道这一切都是假的吗？她忽然害怕起来，她不要再待在那个黑暗空洞的地方了！
  少年双手捧着她的脸，眼神格外认真而坚定，声音有些低沉压抑：“别怕，这一次不管在哪里我都不会放开你了。
  无法兑现的约定就如水中月、雾中花，摸不着，看不清，也不值钱。
  只会教人心存执念，到死都不愿放下，哪怕沧海桑田，过尽千帆，亦将刻骨铭心。　
  所以，女孩儿死在榕树下，死在了自己的梦境中，化作了执念附身在玉兰坠中等了十年。
  她想，自己无论如何也是要等到他的，所以她在黑暗中徘徊了十年。
  哪怕，他不记得了。
  而她，也将他忘了。
  可有些东西，早已融入血液里，想忘都无法忘掉。
  熹终于知道她其实早就死了，被村民们埋在那棵大榕树下。
  而现在的她不过是死前的一缕执念生成的，在玉兰吊坠里渐渐生了灵智。
  她一直以为自己就是熹，所以一直在等一个人。
  “我想起来了，我十年前就死了的，被村民们埋在我们相遇的那棵榕树下……我早该知道的，我不是她却也是她。”熹红着眼笑着说，“我只是那孩子的一缕执念存留于世，因缘巧合之下入了玉兰之中为我凝形。现在执念已了，我想我也该走了……所以……刚刚那个约定不作数……所以兰夙，不要再耗费修为为我养魂了，没用的。“
  熹笑着将挂在自己胸前的玉兰吊坠取下放在他的手心，说：“我早先已经失去了嗅觉、味觉、触觉，现在视觉也消失了，很快我的五感就会消散，本就是执念支撑着我的身体不散凝形。死亡并不可怕，冬藏春生，不过又一个开始……”
  兰夙的眼圈慢慢红了：“熹，我会让你活着的，决不失信于你！”
  这样就够了，她的脸上露出释然的笑容，身上渐渐变得透明、模糊，直至消失——
  能遇见你，已经是我偏得的了。
  即是死，也没什么。即使她并无转世，也没什么。
  只要兰夙记得，大猫记得，时光记得，她便活着，不是虚无。
  那一瞬，黑猫似有所感，往竹楼的方向望去。
  
  ⑨

  这世上最伤人的便是情，若真放心上了，那才是痛不欲生。
  兰夙和那小鬼也好，师父和那男人亦如此，最终都将被埋在厚厚的尘土之下。
  唯余给活着的人徒添悲伤。
  黑猫觉得也要去那孩子的村子里看看，到底是哪方水土养出了这么个奇葩。
  于是，在一个午后叼了一朵开的最好的白蔷薇跑到了那个小村子。
  破，太破了，还忒没品味。
  那门口挂着的五颜六色，花花绿绿的是什么鬼东西哟！简直伤了本大爷的眼！
  黑猫边走边嫌弃，终于找到了那村口的大榕树，把嘴里的白色蔷薇放在树下，眼中的神色倒是难得的温柔了一回：“小丫头，干脆下辈子投胎在大山吧！闯了祸本大爷都给你兜着！谁都不敢欺负你！”
  在榕树下打了个盹儿，黑猫伸了个懒腰打算回去了，“小丫头，以后啊我还会来看你的。”
  说完回身就看到不远处一个形色诡异的男人，衣着明显不是村子里的人，只见那人神色紧张地将一个包裹仍进河里。
  顿时，黑猫竖起了耳朵，浑身毛都炸了！他丫的！那是人啊！
  忽然一阵黑影过，男人被揣进了山沟里，一阵哀嚎声不绝于耳。而打水漂的包裹则被黑猫捡了回来，慌忙打开包裹。只见一个刚出生没多久的小婴儿，张皱巴巴的小脸还未长开，身上的温度很烫，看起来有些不健康。
  黑猫二话不说开始嘴对嘴渡灵气，直到小孩儿呼吸正常了才停下，完后得意地笑：“本大爷真是捡宝了！以后就把你给那个半死不活的男人作伴，省的一副整天老子欠了他的模样。”
  
  清早，连下多日的雨也终于停了，淡淡的竹叶香弥漫在天地间。
  兰夙推开院子的门，看见黑猫和灼玉站在桃树下，神色微愣。
  灼玉怀里抱着个人类婴儿，黑猫懒懒地趴在灼玉脚边。
  “我可不会养人类的孩子，就找上你了。这孩子我是在河里捡的，差点儿就又去阴间报道了，你可得好好养啊！”黑猫甩甩尾巴尖儿，优哉游哉回木屋补觉了。
  ——死亡并不可怕，冬藏春生，不过又一个开始……
  兰夙掩面低低笑了起来。
  “……就叫兮儿吧。”
  ……


  ⑩
  
  “兰夙大人，兰夙大人……阿萤，阿萤他不记得我了！”
  回溯的记忆停止转动的齿轮，兰夙从恍惚中回过神来，原来已经是晚上了。
  
  他搁下手中的竹简，看向泪眼婆娑的小孩儿，以及她手心处还闪烁着温暖柔光的萤火虫……
  
  
  
  
  
